
踔厉奋发 笃行不怠

　　习近平主席在新年贺词中指出：“在飞逝的时光里，我们看到的、感悟到的中国，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有赓续传承的事业。”
　　迎着2022年的朝阳，奋进的中国充满生机，亿万人民信心满怀。
　　信心，源自“时与势在我们一边”的准确判断，源自“我们走在大路上”的坚定豪迈，源自我们具备更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。回首刚刚过去的2021年，我们从党的百年奋斗中汲取智慧和力量，在推进高质量发展中厚植发展优势，在自主创新中攀登世界科技高峰，在保障和改善民生中提高幸福指数，在绿色转型中建设美丽中国……发展的累累硕果，激荡“十四五”开局起步的新气象，时代的强劲脉搏，见证今日之中国生机蓬勃、活力迸发、前程远大。
　　过去一年，党和国家各项事业交出了优异成绩单。2021年前三季度国内生产总值同比增长9.8%，全国粮食产量连续7年超1.3万亿斤，2021年1—11月货物进出口总额同比增长22.0%，全国规模以上工业企业利润同比增长38.0%……构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，推动中国经济保持长期向好的基本面，展现出强大的发展韧性。既有量的合理增长，又有质的稳步提升，在高质量发展道路上稳步前进的中国，有坚定信心、充足能力战胜一切风险挑战。
　　一个个翔实的数据，勾勒出稳中求进的发展曲线，也成为“坚持以人民为中心的发展思想”的生动注脚。过去一年，全国城镇新增就业超过1200万人，为居民收入恢复性增长打下坚实基础；40个城市计划新筹集保障性租赁住房93.6万套，温暖住有所居的梦想；基本医疗保险覆盖13.6亿人，世界最大的社会保障网进一步兜牢民生底线；5.29万家定点医疗机构实现住院费用跨省直接结算，让群众看病少跑腿……实打实的改革红利、摸得着的民生福祉，让发展成果更多更公平惠及全体人民。幸福生活拔节生长，创造活力充分涌现，我们正在信心百倍创造新的辉煌。
　　星光不问赶路人，历史属于奋斗者。一路砥砺奋进，增强了一起向未来的信心和底气；向着更高目标进发，尤需我们踔厉奋发、笃行不怠。用汗水换来收获，以实干开拓进取，不负历史、不负时代、不负人民，我们定能交出高质量发展的精彩答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
