
留言板

　　习主席在新年贺词里提到塞罕坝林场，这让我感到无比光荣。如今，林场新配备了森林防火观测定位仪。新的一年里，我将加强瞭望，做好“森林的眼睛”，守卫塞罕坝的安全，为拓展林场的“绿色地图”贡献自己的力量。
　　——河北塞罕坝林场防火瞭望员刘军  
　　近几年，村里的蓝莓产业得到了党和政府的大力支持，我见证着乡亲们的生活越过越好。我要当好新型农民，不仅自己坚持保护性耕种技术，还要把先进的农机农技推广给更多人，一起努力守好这片黑土地。
　　——吉林东丰县盈仓村村民高广勇  
　　再过一个多月，北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了。我们志愿者将牢记习主席“竭诚为世界奉献一届奥运盛会”的嘱托，用专业的服务和饱满的热情迎接四海宾朋，在服务冬奥和推广冰雪运动中贡献青春力量。一起向未来，我们准备好了！
　　——北京冬奥会志愿者陈大鹏  
　　走街串巷为民忙，家长里短总关情。作为一名社区工作者，我的岗位平凡，但事业不平凡。2022年，我们将牢记嘱托，用心用情做好千家万户的事，做实居民小服务，构建民族大团结。
　　——广西灵川县七彩社区党总支部书记陶庆梅
　　过去几年，我们持续推进黄河流域河津段生态治理修复项目，监测断面水质持续改善。未来，我们将加快推进完成河道确权及河湖水域自然岸线保护工作，进一步提升洪涝灾害的防御能力，让群众幸福感更强。
　　——山西运城市生态环境局河津分局张军军
　　我们从党的百年历史中汲取奋斗的养分，“请党放心、强国有我”的青春誓言成为我奋斗的航标。新的一年，我将更加深入学习专业知识，以自己的实际行动争做新时代的追梦人、新征程的奋斗者。
　　——浙江大学大三学生李伊木  
　　（本报记者邵玉姿、刘以晴、孙龙飞、张云河、乔栋、窦瀚洋采访整理）
