
感人瞬间带给人们力量（盛会走笔）

　　在北京冬残奥会上，许许多多的瞬间，给人们带来深深的感动。这些感动将激励越来越多的残疾人勇敢追梦、创造人生精彩，也将让越来越多的健全人从中汲取力量、奋勇前行
　　
　　北京冬残奥会的颁奖仪式上，运动员手中的绒线花鲜艳夺目。与北京冬奥会颁奖花束相比，这次多了一朵蓝色波斯菊。
　　波斯菊寓意“坚强”，在北京冬残奥会颁奖花束中添上这朵“小蓝花”，这一提议来自手工编织这些绒线花束的残疾人。一针一线之中，凝结着广大残疾人对北京冬残奥会的美好祝福，也象征着他们自强不息的意志。
　　体育帮助残疾人走向更广阔的生活，在北京冬残奥会上，许许多多的瞬间，给人们带来深深的感动。
　　感动来自残奥运动员对顽强拼搏的生动诠释。自幼失去双臂的中国代表团运动员孙鸿胜，将顽强意志化为“隐形的翅膀”，在残奥高山滑雪的赛道上尽情“飞翔”；坐在轮椅上的中国代表团运动员王海涛，在一次次投掷冰壶的过程中找到人生的“大本营”；“生活不会辜负努力坚持的自己”，秉持这样的信念，中国代表团残奥冬季两项和越野滑雪运动员刘子旭在训练中一次次跌倒，又一次次爬起。
　　感动来自残奥运动员展现的乐观豁达。“命运给了我艰难的考验，却也给了我丰厚的回报”，身体的不便并未让中国代表团残奥高山滑雪运动员刘思彤自怨自艾，她选择了勇敢追梦。今年38岁的中国代表团运动员于静，两年前决定练习残奥冰球，她说只要想开始，年龄不会成为限制。因为一场事故，巴西代表团运动员罗沙再也无法行走，但残奥越野滑雪让她发现生命中更多的可能性。
　　感动来自赛场内外的温暖情谊。北京冬残奥会开幕前，加拿大代表团残奥高山滑雪运动员费雷德里克·特吉恩在训练中受伤，无法参加比赛的她希望回国前能和吉祥物“雪容融”合张影，当心心念念的“雪容融”出现在她面前时，特吉恩忍不住落泪了。班车驾驶员王小虎，收到了运动员们精心准备的礼物，以答谢他所提供的热情服务。中国代表团残奥越野滑雪运动员蔡佳云，赛后主动帮助其他选手卸下雪板……一句问候、一声喝彩、一份祝福，赛场内外，那些充满温情的互动把大家的心拉得更近。
　　北京冬残奥会带给人们的感动，将激励越来越多的残疾人勇敢追梦、创造人生精彩，也将让越来越多的健全人从中汲取力量、奋勇前行。
