残奥冰球运动员于静——
既然上场，就要全力以赴（长镜头）

　　3月8日，中国代表团残奥冰球运动员于静完成了自己在北京冬残奥会上的首秀。作为7支参赛队伍中唯一一名女运动员，38岁的于静在残奥冰球的赛场上，展现了别样的风采。她说：“很高兴能够参加冬残奥会比赛，在世界大赛上展现自己。”
　　按照规则，残奥冰球项目每支队伍允许一名女运动员参加。本届冬残奥会，只有于静一名女运动员出现在残奥冰球赛场上。残奥冰球项目速度快、对抗强，对女运动员来说挑战巨大。截至目前，在冬残奥会历史上，仅有3名女运动员参加过残奥冰球项目的比赛。
　　既然上场，就要全力以赴。即便与男运动员在对抗方面有差距，于静也从不退缩。在5分多钟的上场时间里，她与队友配合默契。最终，中国队战胜意大利队，取得小组赛三连胜。
　　在中国代表团残奥冰球队中，于静的年龄最大。生活中，她关心队友，与他们建立了深厚的感情。在球场上，队友也给了于静不少帮助。
　　3月8日，“三八”国际妇女节。当天的训练结束后，17名男队员将她围起来，送上了别具冰球特色的节日祝福。
　　于静曾是一名轮椅篮球运动员，也练习过轮椅击剑、轮椅射箭，在接触残奥冰球两年多的时间里，她也有过想要放弃的念头。“是队友一直鼓励我，教给我一些技巧，帮助我走到今天。”她说。
　　谈到目标，于静说：“我们是一支年轻的队伍，对我们来说，最重要的是打出自己的风采，通过一场一场的比赛提升自己。”作为一名残奥冰球运动员，于静希望通过自己的努力，让更多残疾人参与到残奥冰球运动中来。
