主要集中在稳经济、促创新、惠民生三个方面
政府工作报告补充修改九十二处

　　3月11日，国务院新闻办公室举行吹风会，邀请国务院研究室副主任向东等解读政府工作报告修改情况。
　　“今年对政府工作报告共补充修改92处，很多修改之处综合了多位代表委员的意见建议。总体上看，修改内容涵盖了代表委员提出的大部分意见建议。”向东说，补充修改主要集中在稳经济、促创新、惠民生3个方面。
　　在稳经济方面，涉及财政、货币、就业政策以及保供稳价、降低企业生产经营成本等内容。比如，加大金融对实体经济有效支持方面，报告将“推进涉企信用信息共享”补充修改为“推进涉企信用信息整合共享”；落实落细稳就业举措方面，报告补充了“加强灵活就业服务”“大力营造公平就业环境”“加强劳动保障监察执法”等；在确保粮食能源安全方面，报告补充了“继续做好能源、重要原材料保供稳价工作”“打击哄抬物价等行为”。
　　就业是最大的民生，也是社会关注的话题。国务院研究室综合一司司长刘日红介绍，政府工作报告强调“坚决防止和纠正性别、年龄等就业歧视”，并根据代表委员的意见，增加了“学历歧视”和“公平就业环境”等内容，反映了国家对公平就业的重视。
　　促创新方面，涉及支持基础研究、发挥企业创新主体作用、支持制造业发展等内容。比如，提升科技创新能力方面，报告补充了“提高基础研究经费占全社会研发经费比重”“深化科技评价激励制度改革”等；在加大企业创新激励力度方面，报告补充了“促进科技成果转移转化”；推动制造业、数字经济发展方面，补充了“大力推进智能制造”“培育数据要素市场”“提高应用能力”等。
　　惠民生方面，代表委员的意见建议比较集中，教育、医疗卫生、社会保障和服务等领域修改近30处。比如，在社会保障和服务方面，报告补充了“加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”“稳步推进长期护理保险制度试点”等内容，将“减轻家庭养育负担”补充修改为“减轻家庭生育、养育、教育负担”，将“强化未成年人保护”补充修改为“强化未成年人保护和心理健康教育”。
　　医疗卫生是今年代表委员关注的一个焦点话题。向东说，两会期间，代表委员围绕健全医保制度、完善公共卫生体系、提升医疗服务能力等提出不少意见建议。政府工作报告增加了“加强健康教育和健康管理”“逐步提高肺结核、肝炎等传染病防治服务保障水平”“落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策”的表述，并且在修改中还补充了“促进医防协同”“推动公立医院高质量发展”“坚持中西医并重”等内容，并作若干文字修改。
　　今年政府工作报告明确的目标任务，如何抓好落实？向东介绍，主要包括3个环节：
　　一是两会后进行任务分解。即将召开国务院常务会议，把政府工作报告所列的目标任务清单化，将各项工作分解到各部门各单位，明确责任分工、完成时限等。
　　二是定期进行督促检查。国务院将定期组织开展大督查和专项督查，督促检查重大政策和任务落实情况。
　　三是年末对表。“快到年底的时候，各部门通常还要对照年初的‘责任书’‘军令状’，看承担的任务、约束性指标还有多少差距，是不是能够如期完成。如果差距比较大的话，就要想办法强化措施，确保完成全年目标任务。”向东说，从近些年的实践看，这套抓落实的做法行之有效。
