残奥高山滑雪运动员梁景怡、梁子路——
追梦路上，拼搏是不变的底色（长镜头）

　　洁白的雪道上，残奥运动员有节奏地转动身体，快速绕过一个又一个旗门……
　　3月10日，北京冬残奥会残奥高山滑雪男子大回转项目进行了3个组别的比赛。站姿组比赛中，19岁的中国代表团运动员梁景怡从垂直落差300多米的雪道上飞驰而下，观众席上的加油声此起彼伏。
　　“我早上5点半就上山了，提前到赛场做准备。”最终，梁景怡在比赛中获得第八名。长期刻苦的户外训练，使他清瘦的面庞晒得黝黑。“不断超越自己就是我的梦想。”他说。
　　梁景怡虽有残疾，但并不影响他对体育的热爱。短短几年时间，梁景怡进步飞速。3月6日，他在北京冬残奥会残奥高山滑雪男子超级大回转站姿组比赛中夺冠。他表示：“相信未来会更好。”
　　追梦路上，拼搏是不变的底色。10日，梁景怡完成比赛后不久，他的队友梁子路在残奥高山滑雪男子大回转坐姿组比赛中夺得季军。比赛分两轮进行，以成绩总和排名决定最终名次。梁子路赛后说，第一轮过后，他排名第四，他意识到自己必须尽快忘掉前面的失误，重拾信心滑好第二轮。第二轮滑行前，他在脑海里把每一个动作要领和通过旗门时的注意事项等细节迅速“过”了一遍。摒除杂念，全力以赴，他终于夺得了一枚奖牌。
　　北京冬残奥会，梁景怡和梁子路这两名00后运动员都报名参加了5个项目的比赛，在比赛中磨砺自己。“我们一起训练，互相鼓励，为的是在北京冬残奥会上实现梦想。”梁景怡说。梁子路表示：“很高兴在这场比赛中取得了不错的成绩，接下来我会继续努力，力争发挥得更好。”
