开幕后第七个比赛日
各赛场共决出13枚金牌

　　3月11日，北京冬残奥会进入开幕后第七个比赛日，当日进行了残奥单板滑雪、残奥冬季两项、残奥高山滑雪、残奥冰球、轮椅冰壶5个大项的比赛，共决出13枚金牌。中国代表团在各项比赛中收获4金5银6铜。
　　11日，残奥单板滑雪坡面回转男子、女子共4个组别的比赛在张家口赛区云顶滑雪公园进行，中国代表团获得2金2银2铜。武中伟在男子坡面回转LL1级比赛中，凭借两轮出色发挥，以明显优势夺金。在男子坡面回转LL2级比赛中，孙奇以1分09秒73的成绩摘金。在女子坡面回转LL2级比赛中，耿焱红和李甜甜分别摘得银牌、铜牌。在男子坡面回转UL级比赛中，纪立家、朱永钢分获银牌、铜牌。
　　11日，在国家冬季两项中心，北京冬残奥会残奥冬季两项比赛进入最后一天，共决出6枚金牌，中国代表团收获1金1银3铜。其中，刘梦涛、刘子旭在残奥冬季两项男子长距离坐姿组比赛中发挥出色，分别夺得金牌、铜牌。赵志清在女子长距离站姿组比赛中获得银牌。在女子长距离坐姿组比赛中，单怡霖获得铜牌。在男子长距离视障组的比赛中，余爽夺得铜牌。
　　当日，在国家高山滑雪中心“雪飞燕”，北京冬残奥会残奥高山滑雪项目进行了女子大回转站姿组、视障组和坐姿组3个组别的比赛，中国代表团获得1金2银1铜。其中，张梦秋获得女子大回转站姿组金牌，朱大庆夺得女子大回转视障组银牌，刘思彤和张雯静分别获得女子大回转坐姿组银牌、铜牌。
　　当日在“冰立方”进行的北京冬残奥会轮椅冰壶半决赛中，中国队以9∶5战胜加拿大队，晋级决赛。加拿大队实力强劲，曾3次摘得轮椅冰壶项目冬残奥会金牌。本场比赛，前两局中国队和加拿大队各得1分。第三局，加拿大队出现失误，中国队抓住机会拿下3分，将比分改写为4∶1。第四局，加拿大队追回2分。经过短暂休整，中国队在随后的比赛中稳扎稳打，最终以9∶5战胜加拿大队。在当日进行的另一场半决赛中，瑞典队以6∶4战胜斯洛伐克队，晋级决赛。中国队与瑞典队之间的决赛将于12日进行。
　　3月11日晚，在国家体育馆进行的北京冬残奥会残奥冰球半决赛中，中国残奥冰球队负于美国残奥冰球队。12日，中国队将与韩国队争夺残奥冰球项目铜牌。
　　（本报张家口3月11日电  记者杨笑雨、唐天奕、张武军、景灏、张博岚、陶相安）
