
促进融合  共创未来（盛会走笔）

　　残疾人体育事业是展现精神与品格、凝聚信心与力量、充满关爱与希望的事业。北京冬残奥会的成功举办一定能吸引更多的残疾人了解并参与体育运动，更好地融入社会
　　
　　在北京冬残奥会的开幕式上，伴着《冬残奥圆舞曲》的旋律，听障舞蹈演员在手语老师的引导下，与健全人舞蹈演员默契配合，翩翩起舞。这样的场景，令人感动。
　　在北京冬残奥会赛场上，来自五洲四海的残疾人运动员用努力拼搏诠释着“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。健全人领滑员引导视障运动员前行，共同拼搏，创造一个又一个令人惊叹的成绩。“他就是我的‘眼睛’，我的光。”获得北京冬残奥会残奥冬季两项女子中距离视障组比赛铜牌后，中国代表团运动员王跃这样描述她的领滑员李亚林；在李亚林心里，搭档了3年半的时间，他们默契得就像一个人，王跃在训练比赛中的刻苦劲头，同样感动着他。
　　残奥高山滑雪、残奥单板滑雪、残奥冰球……北京冬残奥会比赛中，运动员们全力以赴、顽强拼搏，不仅激励着更多残疾人尝试体育锻炼，他们自强不息、突破自我的拼搏意志，也是全社会共有的精神财富。
　　赛场之外，更多残疾人参与体育的途径正在拓宽。国家游泳中心逐步免费向残疾人开放，“残疾人健身周”“残疾人冰雪运动季”等全国性残疾人体育活动广泛开展；教育部等发布《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》，为特殊教育发展制定了清晰的发展路径……残疾人体育事业是展现精神与品格、凝聚信心与力量、充满关爱与希望的事业。北京冬残奥会的成功举办一定能吸引更多的残疾人了解并参与体育运动，更好地融入社会。
　　北京冬残奥会是推进我国残疾人体育发展的宝贵契机。残奥运动员努力拼搏的精神激励着更多人，“平等、参与、共享”的理念必将绽放更加绚丽的光彩。
