实业兴市 开放强柳
柳州  坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的工业高质量发展新路子

　　广西壮族自治区柳州市深耕工业沃土，以工业立市、以实业兴市，以广西1/13的面积、1/12的人口，创造了广西1/4的工业总产值，是中国西南地区工业重镇。　　柳州积极推动老工业基地转型升级，用工业化理念、产业链思维谋划发展的柳州螺蛳粉产业从“小米粉”成为“大产业”；在国家地表水考核断面水环境质量状况排名中，柳州实现2020年、2021年均位居全国第一，具有生态优先、绿色发展柳州特色的“工业树”“产业林”在产业优化升级中枝繁叶茂。2021年，柳州市实现规模以上工业企业产值4320.2亿元，同比增长6%，工业经济实现平稳运行。　　工业是柳州的经济命脉和立市之本，柳州始终把工业发展摆在十分重要的位置。当前，柳州已深入实施“实业兴市，开放强柳”，加快建设现代制造城，打造万亿工业强市，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的工业高质量发展新路子，全力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美广西柳州篇章。　　工业，柳州发展的根基　　柳州工业有一百多年的历史，素有“桂中商埠”的美誉。柳州制造出广西第一辆汽车、第一架飞机。如今，柳州规模以上工业企业突破1000家，拥有一汽、东风、上汽和重汽四大汽车集团的整车生产企业，五菱、宝骏、风行等汽车品牌驰名中外。　　柳州积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，构建绿色低碳循环发展的经济体系，以开展推进工业高质量发展、建设现代制造城三年攻坚行动为重要抓手，承担起广西工业崛起先行者的重任，力争到2025年实现万亿工业强市目标。　　当前，柳州市为工业经济高质量发展确定了线路图，把服务企业作为工业稳增长的重点，做优做强做大做实“传统、主导、新兴、特色”四篇文章，舞起工业发展的“龙头”。　　按照规划，柳州市将全力推动汽车、钢铁、机械等传统产业向价值链高端延伸，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化转型，提高汽车新产品研发能力，打造升级版广西柳州汽车城；优化钢铁产品结构，提升附加值和竞争力；推进机械产业加快向智能制造升级，积极打造工程、建筑、现代农业三大机械板块，实现转型升级发展，巩固提升传统优势产业。　　同时，深入实施战略性新兴产业攻坚行动，大力发展高端装备制造、电子信息技术、节能环保、生物医药等产业，推动智能轨道交通、智能电网、智能家电、机器人、装配式建筑等新兴产业发展，力争每年新增规模以上工业产值1000亿元，在广西工业发展中率先崛起。　　实业，柳州前进的“路与径”　　柳州作为工业城市，城市转型、经济升级需依靠工业，依靠实体经济发展。柳州坚持走以工业发展带动产业振兴的高质量发展新路子，实业发展成效显著。　　传统产业升级加快。2021年，上汽通用五菱星辰、五菱征途皮卡等9款新车型成功上市，上汽通用五菱成为全国首个累计产销量达2500万辆的民族品牌单一车企，五菱宏光MINI EV上市以来连续16个月位居中国新能源汽车销售前列。柳钢集团营业收入、工业产值突破千亿元。柳工集团营业收入、工业产值创历史新高。柳州津晶电器二期项目建成投产，智能家电行业产值突破35亿元。　　战略性新兴产业持续壮大。2021年，新能源汽车产量突破48.2万辆，同比增长157.6%。广西汽车集团专用车及非道路车迁建、国轩动力电池生产基地一期等项目竣工投产，新能源汽车补链延链强链取得重大进展。六轴工业机器人实现本地化研发生产，柳工智能国际工业园落地、高端装载机灯塔工厂开工建设。金嗓子研发基地、柳药股份健康产业园项目建成投产，上海康达落户柳州，生物医药产业实现新突破。　　特色产业异军突起。柳州市重点推进“六个一”工程，闯出了一条“小米粉”做成“大产业”、传统美食蝶变热门食品的发展特色产业新路子。2021年，柳州袋装螺蛳粉销售收入达151.97亿元，同比增长38.23%。　　迎风起势疾驰远，奔竞不息立潮头。未来，柳州将坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的工业高质量发展新路子。　　数据来源：中共柳州市委宣传部
