3月10日上午，全国政协十三届五次会议第三场“委员通道”开启，8位委员接受网络视频采访
共话发展  共谋良策（连线·委员通道）

　　3月10日上午，全国政协十三届五次会议第三场“委员通道”集体采访在人民大会堂新闻发布厅举行。8位全国政协委员接受网络视频采访，就低碳转型、绿色能源等热点话题进行了回应。
　　金鹏辉委员
　　为低碳转型提供金融支持
　　“目前我们正在构建新的转型金融体系，将会对包括煤炭在内的传统化石能源的低碳转型提供强有力的金融支持。”中国人民银行上海总部副主任金鹏辉委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　“我们正在形成一种新的金融支持降碳的格局，一方面大力促进风电、光电等新能源企业发展，另一方面，针对传统化石能源企业降碳改造，我们也会提供资金支持。”金鹏辉表示，“服务降碳，央行一直在行动。”
　　武钢委员
　　为世界贡献绿色能源
　　“中国已连续10年在全球风电并网装机容量中排名第一，并已成为全球最大的风电装备制造重地和整机及零部件的出口基地。”新疆金风科技股份有限公司董事长武钢委员在“委员通道”上接受采访时介绍。
　　武钢表示，目前全球排名前十的风电装备制造企业中，中国占据了6个。“不仅是张北的风点亮了北京的灯，中国制造的大型风力发电装备，也为世界贡献绿色能源。”武钢说。
　　林凡儒委员
　　继续传承弘扬好沂蒙精神
　　“这些年来，企业发展中遇到一些困难，在沂蒙精神的感召下，我们拒绝‘躺平’，迎难而上，2021年实现营业收入逆势增长。”翔宇实业集团有限公司董事长林凡儒委员在“委员通道”上接受采访时说，今年山东出台十大创新战略，更加坚定了企业发展的信心。
　　“蒙山高、沂水长，沂蒙人民心向党，沂蒙精神代代传。在新时代长征路上，我们要继续传承弘扬好沂蒙精神，争取更大荣光。”林凡儒说。
　　杨杰委员
　　各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起
　　“我们这里有25个民族共同生活在一起，各民族手足相亲、守望相助的故事每天都在发生。”新疆昌吉回族自治州政协副主席杨杰委员在“委员通道”上接受采访时表示。
　　杨杰深情讲述了呼图壁县一支名为“阿同汗”的志愿服务队的故事，这支志愿服务队目前注册志愿者达到2.6万多人，他们服务他人，把爱心撒播。“如今的新疆，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。我相信，新疆必将拥有更加美好的明天。”杨杰说。
　　詹纯新委员
　　“一带一路”建设带来机遇
　　“‘一带一路’建设为世界发展繁荣提供了新的路径，也给企业合作共赢搭建了新的平台。”中联重科股份有限公司董事长詹纯新委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　詹纯新介绍，中联重科在“一带一路”沿线打造了多个研发制造基地、贸易平台和零备件中心，产品覆盖了87个国家和地区，深度参与当地民生工程。“中国装备制造业要进一步融入当地文化，成为受人尊敬的当地企业，实现共同发展。”詹纯新说。
　　杨忠岐委员
　　保护森林、关注森林，功在当代，利在千秋
　　“保护森林、关注森林，功在当代，利在千秋。”中国林业科学研究院首席专家杨忠岐委员在“委员通道”上接受采访时举例说，通过稳步推进天然林保护和野生动植物保护工程，东北虎生存的森林生态环境得到恢复。
　　截至目前，我国建成国家级森林城市194个。“去年我国又正式设立了第一批5个国家公园，今后还将设立40多个国家公园，在生物多样性和自然生态系统保护上迈出更大步伐。”杨忠岐说。
　　马萧林委员
　　让文物“潮”起来“活”起来
　　“文博人以更加开放的思维跨界合作，不断探索让文物‘活’起来的有效方式。”河南博物院院长马萧林委员在“委员通道”上接受采访时说，深挖内涵，让文物“潮”起来；创新表达，让文物“活”起来；科技赋能，让文物“动”起来。
　　马萧林认为，“活”起来、“潮”起来的文物，体现了历史自信和文化自信。“在大家的共同努力下，文物将不再是尘封的记忆，而是会变幻出更多鲜活的姿态走进我们的日常生活。”
　　欧彦伶委员
　　为乡村振兴注入绿色发展动力
　　“优良的生态环境是罗城最大的发展优势和竞争优势。”广西罗城仫佬族自治县副县长欧彦伶委员在“委员通道”上接受采访时说，罗城牢牢守好发展和生态两条底线，推动产业生态化、生态产业化，为乡村振兴注入绿色发展动力，2020年实现了整县脱贫。
　　“产业振兴必须用足优势，多方发力。”欧彦伶认为，要努力探索少数民族地区产业强、百姓富、生态美的绿色发展密码，能更有效地助力实现乡村振兴。
