
融合传播  精彩纷呈（融看台）

　　两会期间，人民日报新媒体矩阵创新传播手段，丰富报道形式，围绕民之所望、政之所向，推出融媒体系列报道，深度解读两会，反映人民期待，取得了良好传播效果。
　　《文物音乐会》古风微动画
　　国宝文物  唱出期待
　　“你关心的他关心的那就是大事儿……”3月7日，人民日报社新媒体中心推出古风微动画《文物音乐会》，选取6件国宝级文物，对热门歌曲进行了“两会特别版”改编。动画借文物之口，唱出人民的美好生活图景，表达了人民群众对两会的期待和对未来的展望。该产品一经发布，就在网络上引起热烈讨论，被众多媒体、网站转载。网友们留言表示：“什么是人民群众喜闻乐见？这就是！什么是中华民族文化自信？这就是！”“和国宝一起穿越时空，看今天的幸福生活！”截至3月10日20时，该产品全网播放量累计超过1.5亿。
　　《两会夜话》对话栏目
　　跨圈互动  生动表达
　　《两会夜话》是人民网独家出品的原创线上视频对话栏目，于今年两会期间推出第三季。人民网总编辑走进演播厅，以短演讲升华主题；青年编辑记者与代表、委员及青年博主、行业专家跨圈互动；大学生观察团向专家积极提问。《两会夜话》坚持“年轻有深度”的定位，围绕“双减”、“双碳”、全过程人民民主等话题展开讨论，引发观众思考。该产品在人民网及各大媒体平台同步推出，截至3月10日20时，全网累计播放量超1亿。
　　《小经跑两会》短视频
　　展示亮点  数说精彩
　　两会期间，人民日报社经济社会部联合人民网人民视频推出系列短视频《小经跑两会》。节目通过Vlog等形式，让网友跟随记者“小经”访代表委员、追两会热点、话期盼建议。节目还设有“小经30秒 数说也精彩”版块，利用动画、数据可视化等新型表达手段，充分展示成就亮点。截至3月10日20时，该产品围绕就业、科技创新、人口老龄化等共推出6期短视频，全网累计播放量4000多万。
　　《从两会感受中国民主魅力》短视频
　　中国成就  赢得赞誉
　　3月9日，人民日报社国际部和中国共产党新闻网合作推出中英双语短视频《从两会感受中国民主魅力》，邀请国外知名学者、作家、记者和纪录片导演，结合自身经历讲述对“中国式民主”的认识和理解。多名外籍人士高度赞扬了中国特色社会主义民主政治制度和中国所取得的巨大发展成就。截至3月10日20时，该产品全网覆盖受众超过3000万人次。
　　《两会同心圆》视频评论
　　聚焦热点  观点鲜活
　　两会期间，人民日报社评论部联合人民网人民视频，推出评论类融媒体系列产品《两会同心圆》。该产品以人民日报评论员出镜评论为主要表现形式，聚焦两会热点，用接地气的语言，与广大网友一起看两会、聊两会。有网友评价：“党报评论员从幕后走向台前，党报评论从文字拓展到视频，令人耳目一新。”截至3月10日20时，已推出6期视频，累计播放量超5200万。
　　“侠客岛两会观察”融媒体产品
　　原创评论  深度解读
　　两会期间，人民日报海外版旗下“侠客岛”融媒体工作室推出“侠客岛两会观察”，以原创评论为特色，对两会期间广受关注的时政话题作出深度解读。该栏目注重报网融合，文章首发于人民日报海外版后，侠客岛微信公众号、海外网、海客新闻客户端等同步转发。截至3月10日20时，微博话题“侠客岛两会观察”阅读量已近2000万，并登上“微博热搜榜”。
　　《两会观察》视频产品
　　青年视角  全新体验
　　两会期间，人民日报数字传播公司推出《两会观察》特别策划视频产品，以单人讲述、评论、问答等形式，围绕就业、教育、养老、医疗等热门民生话题，为大众提供关注两会的青年视角。该节目在人民日报电子阅报栏、人民数字联播网以及人民日报数字传播视频号等平台播发，同时配有文字评论二维码，丰富用户观看、阅读体验。截至3月10日20时，共推出5期视频，累计播放量超1200万。
