北京冬残奥会——
始终坚持“以运动员为中心”

　　本报北京3月10日电　（记者闫伊乔、刘若轩）在10日举行的北京冬残奥会“以运动员为中心”主题新闻发布会上，国际残奥委会、北京冬奥组委相关负责人表示，北京冬残奥会始终坚持“以运动员为中心”，在景观布置、公寓设置、餐饮服务、运动休闲等方面都做了精心的安排和设计，配以一站式的商业服务，针对残奥运动员的特殊需求，在衣食住行等环节增设一系列无障碍设施。
　　北京冬奥组委奥运村部部长沈千帆介绍，运动员公寓里有很多无障碍设施，所有的门都是单臂可以操作的推拉门，卧室里的床，床脚相对于冬奥会的时候降低了10厘米，方便坐轮椅的运动员上下床。此外，运动员餐厅也进行了无障碍改造，并准备了盲文菜单；为方便运动员出行，村内配备了无障碍摆渡车，提供残疾人专用站台、专用停车位等。
　　“为确保运动员能全身心投入比赛，北京、延庆、张家口3个冬残奥村的广场区均启用轮椅假肢维修中心，免费为残奥运动员提供运动器具及生活辅具的维修服务，并配有专业技术人员等。”沈千帆说。
　　国际残奥委会新闻发言人克雷格·斯彭斯对延庆赛区的无障碍设施表示肯定。他说：“所有的设计布局、无障碍的实施，都考虑到了山地的因素，细节做得非常到位。”
　　“作为见证运动员高光时刻的地方，冬残奥颁奖广场仪式感满满，充分体现了以运动员为中心的理念。”北京冬奥组委新闻发言人严家蓉表示，根据冬残奥会标准和残疾人特殊需求，延庆和张家口颁奖广场在舞台设计、坡道搭建、候场区环境等各个方面，都进行了无障碍设计和细节优化。
