9000余名志愿者服务北京冬残奥会
传递温暖力量  绽放青春风采（大视野）

　　从北京到张家口，从主媒体中心到竞赛场馆，北京冬残奥会处处都有志愿者忙碌的身影。在体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等业务领域，9000余名志愿者提供高质量的志愿服务，一张张灿烂的笑脸，汇成一道道美丽的风景，为北京冬残奥会增添了亮丽色彩。
　　“在这里，我们觉得很有归属感”
　　“北京联合张家口申冬奥成功那年，我还在上初中。当时我想，2022年自己应该上大三了，那时候我会在哪里？会不会当一名志愿者？”北京外国语大学学生叶纹笑宇觉得自己跟北京冬奥会、冬残奥会很有缘分。
　　而今，叶纹笑宇如愿成为北京冬奥会、冬残奥会的志愿者。作为一名语言服务志愿者，叶纹笑宇觉得从事志愿服务工作也让她收获了很多：“有一次，我帮两位意大利国际同传译员解决了交通线路方面的问题，他们送给我小徽章作为礼物。这是对我的一种肯定，也让我深受感动。”
　　让叶纹笑宇感动的还有位于主媒体中心的志愿者之家。3月8日，志愿者之家为女性志愿者准备了一份大礼包，还组织了制作毛毡玩偶、叠星星送祝福、画花朵录瞬间等活动。“在这里，我们觉得很有归属感，还交到了很多朋友。”叶纹笑宇说。
　　在国家冬季两项中心，志愿者谢子硕同样在北京冬残奥会志愿工作中找到了归属感。谢子硕是燕山大学的学生，作为国家冬季两项中心的摄影助理，他经常在户外工作。虽说比较辛苦，但志愿者工作给他的最大感受还是温暖和充实，“能近距离接触冰雪运动，感受冰雪运动的魅力，这让我兴奋不已。我很荣幸能作为一名志愿者，见证北京冬奥会、冬残奥会的举办。”
　　“最快乐的，莫过于帮助别人”
　　“欢迎来到国家体育馆”“请问您有什么需要帮助”“离席时请您注意脚下”“请您带好随身物品”……这些是国家体育馆的志愿者王梓博重复最多的话。他细致的引导、真诚的笑容，温暖了众多观众。
　　22岁的王梓博是北京交通大学学生，也是北京冬残奥会12名残疾人志愿者之一。他希望为北京冬残奥会贡献力量，于是报名参与了赛会志愿者选拔，最终如愿成为国家体育馆的赛事服务助理。在助听器的帮助下，王梓博热情地与观众交流、提供志愿服务。
　　在王梓博看来，“最快乐的，莫过于帮助别人”。在一场残奥冰球比赛前，一名外国观众找不到座位，王梓博主动引导他快速落座，这名观众感谢之余，拿出手机与王梓博合影留念。
　　44岁的残疾人志愿者杨旭来自河北秦皇岛，在国家冬季两项中心提供志愿服务。“我的爱人也是残疾人，她非常支持我的选择，我是带着两个人的梦想进行志愿服务的。”杨旭说。
　　北京冬残奥会期间，杨旭负责国家冬季两项中心通行人员的准入权限核验，他总是准时值守在点位上。除了本职工作，杨旭还给自己“加码”，化身场馆无障碍环境的“体验官”。大到轮椅坡道，小到电梯按钮，每当发现问题，他都会拍照存档，提出改进意见。此外，身为英语老师的杨旭充分发挥自己的语言特长，为场馆录制英文提示语，书写中英文通知。他说：“能为北京冬残奥会贡献自己的力量，很有成就感。我也希望激励更多残疾人走出家门，实现自己的人生价值。”
　　“我非常乐意为这种交流贡献一份力量”
　　在国家高山滑雪中心，一名外籍志愿者总是面带笑容，欢迎观众。他就是来自北京航空航天大学的赤道几内亚留学生森迪。
　　作为赛事服务志愿者，森迪主要负责观众引导和服务。由于对赛场流线了然于胸，对各种情况做好预案并进行了演练，加上自己出色的沟通能力，森迪工作得非常愉快。他说：“比赛进行得很顺利，观众也非常满意。这是我们志愿者最乐于看到的。”
　　“能够参与北京冬奥会、冬残奥会是我一生中值得珍视的机会。志愿服务磨炼了我的意志，锻炼了我的能力。感恩北京，感恩中国，感恩北京冬奥会、冬残奥会。”2016年就来到中国的森迪，已经把中国当成了第二个家，“北京冬残奥会是世界各地残奥运动员竞技交流的盛会，我非常乐意为这种交流贡献一份力量”。
　　北京冬残奥会开幕以来，志愿者在各自工作领域用饱满的热情、周到的服务努力为赛会顺利举办奉献力量，让青春的风采绽放在每个场景中，也将“微笑的名片”越擦越亮。
　　（本报记者厉衍飞、李洋、闫伊乔、张博岚、杨笑雨）
