
汉口银行：助力武汉打造全国科创中心

　　科教资源丰富是湖北省武汉市发展的核心优势，武汉坚持把创新作为城市发展的主导战略，正加快建设全国科创中心等“五个中心”，开启现代化建设新征程。　　作为立足武汉、积极探索科技金融创新的银行，汉口银行于2009年提出打造“中国硅谷银行”的目标，将科技金融作为全行重要的特色业务，从战略层面加以规划和推动。十余年来，汉口银行坚持创新是第一竞争力的理念，将创新基因融入发展血脉，坚持以“融资+融智”“股权+债权”服务企业全生命周期，不仅关注企业的过去与现在，更放眼企业的未来，以前端介入、主动服务，与企业同伴同行、共同成长。　　助力武汉打造全国科创中心，汉口银行创新为先，积极为城市创新发展新增“金融力量”“科技含量”。围绕普惠金融战略，以“做、替、代”形成邻里金融特色，推出自助设备受理存折自助服务；积极探索营业网点智能化升级，以暖心的金融温度提升市民客户体验；增强老年群体关怀属性、推出暖心“大字版”手机银行，共享金融与科技发展成果；围绕绿色发展理念，积极探索推进绿色金融，以创新绿色信贷授信评审机制为抓手，扶持绿色科创企业发展，落地“绿保贷”业务，成为落地全国首批“绿保贷”业务的两家商业银行之一，强化经济绿色低碳转型的职责使命。　　引资金活水，从“初创期”的资金支持到“科技成果成功转化”，汉口银行陪伴众多科技型中小企业迎来跨越前行的成长期。这其中有从企业成立至今一直致力于城市管理信息系统和网络通信系统的企业中科通达、兴图新科，有湖北在北京证券交易所首批上市、专业从事视频监控系统研发的企业微创光电，有制药企业波睿达生物，还有回盛生物、科前生物、康圣环球、华康医疗……一批批科创企业一路成长，并逐步上市。近年来，汉口银行累计服务科技企业超3500家，累计投放信贷资金超2000亿元。　　武汉作为全国首个科技金融改革创新试验区，承担着科技金融改革创新的重大任务。未来，在推进数字经济发展过程中，围绕“十四五”时期湖北打造全国重要科创金融高地的金融业发展规划，按照武汉市加快建设全国科创中心等“五个中心”目标，汉口银行将继续紧抓科技创新战略主线，探索金融科技与科技金融双轮驱动创新模式，以数字化转型为动力更好服务城市创新发展，力争做湖北武汉建设具有全国影响力的科技创新中心的战略引擎。　　数据来源：汉口银行
