
迈出新步伐  取得新成效  展现新气象（两会·声音2022）

　　扎实推进横琴和前海两个合作区建设
　　李希代表（广东省委书记）
　　打通改革、创新、产业、市场联动传导链条，推动改革衔接、开放协同、发展联动，牵引全省在更高起点上推进改革开放
　　横琴、前海是习近平总书记一手缔造的改革开放典范。踏上新征程，总书记亲自谋划、部署、推动横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区建设，为新发展阶段横琴、前海发展擘画美好蓝图，赋予广东新的重大机遇、重大使命。我们深刻领会总书记、党中央战略意图，举全省之力推进建设，服务“一国两制”实践。
　　牢记促进澳门经济适度多元发展的初心，奋力推动横琴合作区建设稳健起步。把握“四新”战略定位和“四新”重点任务，选准主攻方向，发展符合澳门实际和未来发展需要的新产业，营造宜居宜业生活环境，构建与澳门一体化高水平开放的新体系，健全粤澳共商共建共管共享的新体制，打造具有中国特色、彰显“两制”优势的区域开发示范。
　　坚持依托香港、服务内地、面向世界，全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放。抓住“扩区”和“改革开放”两个重点，把香港和广东的优势资源结合起来，从现代服务业创新发展入手，健全联通港澳、接轨国际的现代服务业发展体制机制，积极对接香港“北部都会区”发展策略，更好支持香港发展优势、助推大湾区建设、服务国家发展大局。
　　坚守“一国”之本、用好“两制”之利，持续推进粤港澳三地规则衔接、机制对接。发挥粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”建设引领作用，用好深圳综合改革试点政策，从粤港澳三地普遍关注的就业、社保等问题入手，深入实施“湾区通”工程，探索“一事三地”“一策三地”“一规三地”的实现形式，充分释放“双区”建设和两个合作区建设战略叠加的“乘数效应”。
　　建立健全联动传导机制，牵引推动形成全面深化改革开放新格局。深入挖掘两个合作区建设蕴含的改革利好、开放利好、发展利好，结合建设科技创新强省、打造新发展格局战略支点、构建“一核一带一区”区域发展格局等，打通改革、创新、产业、市场联动传导链条，推动改革衔接、开放协同、发展联动，牵引全省在更高起点上推进改革开放。
　　本报记者 陈伟光 贺林平整理 
　
　　实施“四大提升行动” 绘就美丽乡村画卷
　　陈润儿代表（宁夏回族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　发展富民产业，全区上下齐用力，努力实现乡村发展“一年一个样、三年大变样、五年上台阶”
　　2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时强调，全面建成小康社会，一个少数民族也不能少。我们牢记习近平总书记的嘱托，答好巩固拓展脱贫攻坚成果的“必答题”、全面推进乡村振兴的“新考题”，聚焦解决好产业、就业、社会融入3件事情，提出并实施百万移民致富、城乡居民收入、基础教育质量、全民健康水平“四大提升行动”，努力实现乡村发展“一年一个样、三年大变样、五年上台阶”。
　　我们把发展富民产业作为根本之策，大力实施产业兴村富民行动，因地因情发展新能源、新材料、葡萄酒、肉牛和滩羊等9个重点产业，全区80%的乡村培育形成了增收致富的“产业树”；把增加居民收入作为重点之举，畅通渠道促增收，扩大就业稳增收，兜牢底线保增收，农村居民收入、脱贫群众收入均保持两位数增长；把优化公共服务作为长远之计，持续提升基础教育、医疗卫生、社会保障水平，农民群众县域内就诊率达到90%以上；把改善人居环境作为现实之需，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，促进农村人居环境实现从一处美到处处美、从一时美到时时美、从外在美到内涵美的转变；把基层组织建设作为关键之要，选优配强基层党组织带头人，制定并落实乡村干部工作待遇优厚、选拔使用优先、生活条件优待“三优”政策，让他们安心扎根基层、热心服务群众。
　　我们实行“领导干部+责任单位”包抓工作机制，组织区市县乡四级领导干部“一对一”包抓261个移民重点村，对20个规模大、困难多、基础弱的村实行省级领导包抓，形成五级书记齐心抓、领导干部齐上阵、全区上下齐用力的工作格局。坚持示范带动、整体提升，推动各地互观互学、互促互进，打造了一批现代农业有特点、乡风文明有亮点、增收致富有重点的示范引领乡村，有力带动了乡村全面振兴、繁荣发展，一幅农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足的美丽新画卷在宁夏大地徐徐展开。
　　本报记者 李增辉整理 
　
　　努力建设更高水平的法治新疆
　　马兴瑞代表（新疆维吾尔自治区党委书记）
　　依法治疆是实现新疆社会稳定和长治久安的重要基石，必须把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域
　　习近平总书记强调，要完整准确贯彻落实新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆。这为做好新疆工作指明了方向、提供了根本遵循。“依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆”是相互联系的有机整体，其中依法治疆是基础和前提，起着引领和保障作用，是实现新疆社会稳定和长治久安的重要基石。完整准确贯彻新时代党的治疆方略、做好新形势下新疆工作，要求我们必须把依法治疆摆在更加突出重要的位置，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域。
　　要深入学习贯彻习近平法治思想。充分认识习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，并将其作为推进全面依法治疆的根本遵循和行动指南，着力在学懂弄通做实上下真功夫、实功夫，更好地转化为建设社会主义法治新疆的生动实践。
　　要依法维护社会大局持续稳定。弘扬法治精神，坚守法治原则，运用法律武器开展斗争、维护稳定，运用法治思维和法治方式来防范风险、打击犯罪、处理问题、化解矛盾，全面实现反恐维稳法治化、常态化。
　　要依法保障各族群众合法权利。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，坚持法律面前人人平等，坚持依法规范公正文明执法司法，系统研究解决法治领域各族群众反映强烈的突出问题，让各族群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
　　要着力营造良好法治环境。牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，切实发挥引领示范带动作用，推动全社会尊法学法守法用法。大力弘扬社会主义法治文化，加大普法力度，积极培育办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆提供有力法治保障。
　　本报记者 杨明方整理 
 
　　背靠祖国抵御风浪 齐心协力迈向未来
　　吴亮星代表（全国人大香港代表团团长）
　　贡献香港所长，服务国家所需，推动“一国两制”行稳致远，助力中华民族伟大复兴
　　回顾本届人大履职期间，我们不仅见证了中国共产党带领全国各族人民历史性地解决了绝对贫困问题，迈出了中华民族伟大复兴关键的一步，也亲身经历了诸多“香港时刻”：2019年十三届全国人大二次会议表决通过了外商投资法，2020年1月1日起施行的外商投资法实施条例规定，香港特别行政区投资者在内地投资，参照外商投资法和本条例执行，这一规定切实保障了香港投资者在内地的投资利益；经历“修例风波”后，2020年十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过了香港国安法，从法制上进一步保障了国家主权、安全和发展利益，让香港社会恢复稳定；2021年十三届全国人大四次会议表决通过了关于完善香港特别行政区选举制度的决定，让香港的民主发展重回正轨，开启了良政善治的新局面。
　　从香港经历的每一次重要关头，我们可以看出，国家始终是香港坚实的后盾。现在，香港社会正面临着第五波新冠肺炎疫情的冲击，这也是香港回归以来面临的一次严重的公共卫生事件。习近平主席心系香港同胞安全与健康，非常关心香港抗疫工作。中央派出专家以及医疗队、采样人员等来香港支持抗疫，并且开通更多运输物资渠道，保证香港市民的生活物资供应。这些措施增强了香港社会抗疫的信心和决心。我们坚信，在国家的帮助下，香港社会团结一心，一定能战胜疫情。
　　本次人大会议对香港特区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法草案进行审议。相关选举办法更好地体现了新选举制度的精神，坚定落实“爱国者治港”原则，有助于选出更有担当、更有能力的港区全国人大代表，履职尽责。
　　当前，全国人民在中国共产党的领导下，正向第二个百年奋斗目标迈进。贡献香港所长，服务国家所需，必将推动“一国两制”行稳致远，助力中华民族伟大复兴，一起迈向美好未来！
　　本报记者 王 尧 黄晓慧整理 
 　
　　加快适度多元发展 保持长期繁荣稳定
　　刘艺良代表（全国人大澳门代表团团长）
　　牢牢把握国家发展机遇，在新的历史起点上书写澳门特色“一国两制”实践新篇章
　　2021年，澳门保持稳定发展良好态势，维护国家安全的法律制度和执行机制不断完善，“爱国者治澳”根本原则得到有效落实，新冠肺炎疫情防控积极有效，横琴粤澳深度合作区开局顺利，得到中央领导的充分肯定。广大澳门同胞深受鼓舞，对中国共产党的认同感、对国家的归属感和作为中国人的自豪感不断增强，对未来发展充满信心。
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球持续蔓延。正如习近平主席指出，经过这次疫情，澳门社会各界对澳门经济结构方面存在的问题认识更加清醒，对澳门发展的路向思考更加深刻。目前，加快推进经济适度多元发展，保持澳门长期繁荣稳定，已经成为澳门社会各界的普遍共识，也是广大民众的共同期盼。特区第二个五年规划已公布实施，澳门要在巩固和提升传统产业优势的同时，积极培育发展以中医药研发制造为切入点的大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育等重点产业，推动产业升级转型，不断增强经济的发展动能和综合实力。
　　建设横琴粤澳深度合作区为澳门经济适度多元发展提供了广阔空间。我们要紧紧围绕“促进澳门经济适度多元发展”这条主线，推进深度合作区建设，大胆进行体制机制创新。要加快推动粤澳两地法律法规、制度机制的协调与对接，通过立法赋予深度合作区更大改革创新自主权。要进一步优化人员及车辆通关模式，提高通关便捷性和效率；探索优化中小企业税收制度；出台支持澳门青年到横琴就业创业便利政策和保障举措；为澳门居民在横琴工作、生活创造更好环境，在深度融入国家发展大局中实现澳门新的更好发展。
　　我们坚信，有中央的坚强领导，有全国人民的坚定支持，澳门将牢牢把握国家发展机遇，在新的历史起点上书写澳门特色“一国两制”实践新篇章，为中华民族伟大复兴和祖国统一作出新的贡献。
　　本报记者 富子梅 黄晓慧整理 
　　
　　广泛汇聚促进祖国统一的强大正能量
　　黄志贤代表（全国人大台湾代表团团长）
　　实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同心愿，是中华民族根本利益所在
　　当前世界百年变局和世纪疫情交织叠加，台海方向不确定不稳定性增多。我们要看清祖国必须统一也必然统一的历史大势，深刻认识解决台湾问题的主动权主导权始终掌握在祖国大陆这一边，坚定实现祖国完全统一的信心，广泛汇聚促进祖国统一的强大正能量。
　　40年来，全国台联高举社会主义和爱国主义旗帜，紧紧围绕对台工作大局，广泛联谊台胞，热情服务台胞，紧密团结台胞，做了大量卓有成效的工作，在党和政府联系广大台胞方面发挥了重要桥梁纽带作用，是充满亲和力、凝聚力、感召力的“台胞之家”。
　　新冠肺炎疫情在全球仍然蔓延肆虐，但全国台联联谊、服务、团结台胞的工作却没有停歇。我们积极探索线上线下结合的交流方式，开展了“家书抵万金，台胞拜大年”短视频征集活动，向广大台胞送去“台胞之家”的祝福；吸引海外台胞青年参加了2021年全国台联第十八届台胞青年千人夏令营海外营；举办了全国台联优秀台胞青年全国巡回宣讲、青年台胞创业就业能力提升研习营，着力促进台湾青年在大陆融合发展，追梦、筑梦、圆梦。
　　在新的征程上，全国人大台湾代表团和全国台联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，加强党的领导，锚定使命任务，找准性质定位，发挥特点优势，搞好自身建设，努力把党中央对台工作大政方针和决策部署落实下去，把广大台胞致力中华民族伟大复兴和祖国统一的智慧和力量凝聚起来。
　　实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同心愿，是中华民族根本利益所在。长期以来，在推进中国特色社会主义伟大事业的征程上，台湾同胞从未缺席。伟大祖国正向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，衷心希望广大台湾同胞团结一心，为推进两岸关系和平发展和祖国统一、共创中华民族伟大复兴美好未来而继续奋斗。
　　本报记者 张 烁整理 
