
中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会关于政协十三届四次会议以来提案工作情况的报告
——在政协第十三届全国委员会第五次会议上（二〇二二年三月四日）
各位委员：
　　我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告政协十三届四次会议以来的提案工作情况，请予审议。
　　一
　　全国政协常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实中央政协工作会议精神，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，扎实开展党史学习教育，积极推动学习成果转化为履职成效。政协委员、政协各参加单位紧扣实现第一个百年奋斗目标、“十四五”开局起步和人民群众普遍关心的热点难点问题，提出提案6117件，立案5039件，99.8%已办复。健全提案交办机制，各承办单位高度重视政协提案办理，加强组织领导，深化提案办理协商，办理质量进一步提高。提案所提意见建议在完善和实施“十四五”规划、出台政策文件、推动相关工作中得到有效采纳，为服务党和国家决策、统筹疫情防控和经济社会发展、促进各项事业进步贡献力量。
　　经济建设方面的提案，以做好“六稳”、“六保”工作，加快构建新发展格局，实现高质量发展为着力点。关于持续推进减税降费、保持小微企业信贷投放稳步增长、强化系统性反垄断工作等建议，为推动出台相关政策文件发挥了积极作用。增加基础研究投入、支持短板弱项攻关突破、促进“专精特新”企业高质量发展等建议，有助于实现科技自立自强、推动产业链供应链优化升级。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、加强耕地质量和生物育种研究、构建农业农村现代化评价体系等建议，在完善返贫动态监测帮扶机制，制定《“十四五”推进农业农村现代化规划》，促进农业农村高质量发展方面发挥了助推作用。加快西部陆海新通道建设、促进中欧班列提速增效等建议，为畅通双循环体系、高水平共建“一带一路”凝聚了共识。支持川渝自贸试验区发展、推动海南自贸港建设、推进横琴粤澳深度合作区建设等建议，在《推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》中得到体现，有力促进重要项目落地见效。提升能源安全保障能力和粮食物资储备效能、加强智能产品数据监管、夯实检验检测装备国产化基础等建议，为保障产业安全提供了重要参考。
　　政治建设方面的提案，突出了建设社会主义民主政治、坚持统一战线、推进全面依法治国。关于在党史学习教育中传承红色基因、强化革命传统教育等建议，为以史为鉴、开创未来凝心聚力。建立铸牢中华民族共同体意识专家智库、加强新时代宗教团体建设等建议，为促进民族团结、宗教和谐发挥了积极作用。加快行政立法领域的法典编纂、完善公益诉讼检察制度等建议，推动了《法治中国建设规划（2020—2025年）》的实施。完善基层民主协商制度、加强社区工作者队伍建设等建议，在《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》中得到体现。完善香港选举制度、加强粤港澳大湾区法律和司法规则衔接、发挥海峡两岸交流基地作用等建议，为坚持“一国两制”和推进祖国统一贡献了智慧。
　　文化建设方面的提案，突出了坚定文化自信、传承弘扬优秀传统文化、繁荣发展社会主义文艺等重点。关于制定传统文化传播国家标准、深化中华文明探源研究、推进长城国家文化公园建设等建议，为提升国家文化软实力发挥了作用。从严从实整治文娱领域突出问题、加强文艺界行风建设等建议，为营造充盈正气的文艺生态提供了参考。发挥公共图书馆和文化馆资源优势、加强乡村文化阵地建设等建议，助推完善公共文化服务体系。支持新疆、吉林共同创建中国冰雪经济高质量发展试验区的建议，在《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》中得到体现。激发博物馆文创产业活力、搭建数字文化产业合作服务平台、推动文化和旅游融合发展等建议，助力于发展新型文化业态和文化消费模式。
　　社会建设方面的提案，突出了稳定和扩大就业、办好人民满意的教育、提高保障和改善民生水平的主题。关于做好高校毕业生就业工作、关注新生代农民工群体、促进新职业青年成长发展等建议，助力完善重点群体就业支持体系。整治校外培训机构、推动在线教育健康发展等建议，在“双减”政策中得到体现。完善生育支持政策体系、加快婴幼儿托育服务机构建设、支持民办养老服务机构健康发展等建议，为积极应对人口老龄化、促进人口长期均衡发展提供了参考。加强基层疫情防控体系建设、加大中医药资源发掘和保护等建议，推动了健康中国行动的实施。运用信息化手段加强救助工作的建议，为建设“低收入人口动态监测信息平台”提供了重要参考。完善住房制度，更好满足城市居民合理住房需求等建议，为保障性住房和住房租赁市场的健康发展发挥了作用。
　　生态文明建设方面的提案，重在持续改进环境质量、加强重点流域生态保护、推动绿色低碳发展。关于构建长江综合水监测体系、完善黄河流域生态补偿机制、开展青藏高原气候变化研究、加强秦岭地区生态保护和高质量发展等建议，推动实施重大生态保护和治理工程、完善气候和环境监测能力、提升生态系统质量和稳定性。大气减污降碳协同增效、重要湖泊水环境保护、土壤污染源头防控等建议，为加大生态环保领域投入力度、深入打好污染防治攻坚战提供支持。加强低碳冶金技术攻关、推动各领域节能改造、全面提高煤炭资源利用效率、健全可再生能源电力消纳保障机制等建议，为正确认识和把握碳达峰碳中和、科学制定《“十四五”现代能源体系规划》等发挥了积极作用。
　　二
　　一年来，常委会深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把握新时代新使命，坚持质量导向，提案工作特色更加鲜明、作用更加突出、成效更加明显。
　　（一）提高政治站位，服务党和国家中心工作。自觉把党的领导落实到提案工作全过程。将党史学习教育作为贯穿全年的重要政治任务，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和中共十九届六中全会精神，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣“十四五”开局，积极通过提案履职尽责。召开全国地方政协提案工作经验交流座谈会，编写“新时代提案工作丛书”，系统总结中共十八大以来政协提案工作经验，深入研讨提案工作的重要理论和实践问题，探索做好新时代提案工作的思路举措。
　　（二）加大督办力度，发挥示范引领作用。坚持主席会议成员领衔督办机制。创新督办形式，将提案督办与党外委员专题视察有机结合，将闭会期间提案遴选列入重点提案进行督办。推进协商式监督，围绕社会适老化改造、加强军属医养保障等题目，发挥提案监督作用，助推民生领域相关问题解决。持续关注农产品质量安全追溯体系建设、空域精细化改革等重点提案，步步深入开展跟踪督办，层层递进推动建议落实。
　　（三）坚持全过程协商，提升凝聚共识成效。立足提案工作特色优势，在发挥人民政协“重要阵地”、“重要平台”、“重要渠道”作用上下功夫。扩大协商参与面，围绕推进多式联运高质量发展等主题，提案者、提案承办单位、专家学者、基层代表等各方广泛参与，增进和传播了共识。挖掘协商深度，围绕持续优化营商环境、国家智联网络空间发展战略构想等主题，将提案办理协商与双周协商座谈会、专家协商会、专项民主监督、委员读书活动等有机融合。
　　（四）加强制度建设，增强提案工作合力。制定实施《提案办理协商会工作规则》，健全完善以提案工作条例为统领、专项制度为重点的提案工作制度体系。以信息化建设为抓手，加快全国政协提案智能管理系统建设，为委员通过提案履职提供更加便捷高效的服务。坚持走访联系，推进党派提案工作。加强上下联动、拓展横向交流，推动地方政协召开区域性提案工作座谈会，彰显人民政协制度整体优势和效能。
　　在取得成绩的同时，也应该看到，提案工作还存在质量意识仍需强化、提案办理协商有待聚焦深入、运用提案开展民主监督的方式有待拓展等问题，需要认真研究改进。
　　三
　　2022年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力提高提案质量和提案办理质量，更好发挥提案工作在建言资政、凝聚共识中的重要作用，为全面建设社会主义现代化国家贡献政协智慧和力量。
　　一是发挥好提案建言的优势特长。坚持稳字当头、稳中求进，引导委员围绕保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，提出有见地、有分量的提案，做到建言建在需要时，监督督在关键处。
　　二是发挥好提案办理的协商特色。着眼于推进全过程人民民主，更好将人民政协制度优势转化为治理效能。完善提案办理协商机制，引导提办双方深入协商，实现以协商增共识、谋对策、促团结。进一步加强重点提案督办，加强办理跟踪，拓展通过提案开展民主监督的方式方法，不断提升提案办理质量和监督实效。
　　三是发挥好提案评优的激励作用。认真总结本届政协提案工作的创新成果，精心组织优秀提案和先进承办单位的评选表彰，宣传先进典型，讲好提案故事，广泛凝聚团结奋斗的正能量。
　　各位委员，人民政协事业发展前景广阔，人民政协提案工作大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，锐意进取，扎实工作，进一步做好新时代的提案工作，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！
　　（新华社北京3月10日电） 
