
郑州航空港经济综合实验区 正在崛起的国际美好现代化航空新城

　　◆2013年3月，国务院正式批复《郑州航空港经济综合实验区发展规划（2013—2025年）》，明确郑州航空港经济综合实验区（简称“郑州航空港实验区”）五大战略定位：国际航空物流中心、以航空经济为引领的现代产业基地、内陆地区对外开放重要门户、现代航空都市、中原经济区核心增长极。　　◆郑州航空港实验区规划面积415平方公里，发展空间巨大。　　◆空铁“双枢纽”：郑州新郑国际机场和郑州高铁南站。　　◆“1+1+7”口岸体系：郑州机场一类口岸、郑州新郑综合保税区和肉类、药品、活牛、水果、冰鲜水产品、食用水生动物、国际邮件经转口岸等功能性口岸。　　◆“2+8”产业集群：电子信息、商贸会展两大千亿级产业集群和生物医药、智能装备、半导体、新型显示、新能源、新基建、航空物流、跨境电商八个百亿级产业集群。　　2021年，郑州—卢森堡“空中丝绸之路”建设进一步加快。郑州新郑综合保税区进出口总值达到4739亿元，排名全国综保区第二。跨境电商保税进口业务量完成8051.91万单，位居全国前列。2021年，郑州新郑国际机场货运吞吐量达70.5万吨，货运规模连续两年居全国第六位、国际地区货邮吞吐量居全国第五位。　　2022年，郑州航空港实验区坚持走好“枢纽+物流+消费+制造”之路，紧抓招商引资和项目建设，以“集中签约一批、开工一批、投产一批”重大项目抢增量，以“万人助万企”扩存量，全面开展“工作有标杆、落实有标准、突破有标志”活动，向改革要动力、以创新增动力、聚人才添动力、扩开放强动力，提升国际化，在现代化河南建设中走在前、挑大梁。　　数据来源：郑州航空港经济综合实验区　　联系电话：0371-86199898　　官方网址：http://www.zzhkgq.gov.cn/
