
邮储银行北京分行助推美丽乡村信用体系建设

　　推动农村信用体系建设和发展乡村旅游对于助力乡村振兴具有重要作用。邮储银行北京分行以“民俗民宿+”为推进信用村信用户建设的重要抓手，通过整村推进和自动评级授信等方式，一方面扩大了农村信用体系覆盖面，另一方面也全力支持了北京地区民俗旅游业发展。　　共建信用村 铺就致富路　　信用村是邮储银行强化乡村振兴金融服务、深入开展农村信用体系建设、发展农户信用贷款的一项创新举措。被评为信用村后，村内的信用户可凭借信用更便捷地获得邮储银行信贷支持。　　位于北京市平谷区黄松峪乡北部山区的梨树沟村，是黄松峪国家森林公园的核心区，是市级乡村民俗旅游村。近几年，游客量日益增长，梨树沟村的民俗旅游经营户急需补充流动资金，扩大经营规模。由于缺乏担保物和抵押物，农户的资金问题难以解决。　　邮储银行北京分行了解到这一情况，深入到梨树沟村走访，经过信用评级，梨树沟村被邮储银行评为信用村，村里的信用户凭借信用得到了信贷资金支持，解决了村民的资金需求。预计今年梨树沟村民俗游收入将大幅提高。　　针对辖内各地不同的地域特色，邮储银行北京分行还按照“一村一品”“一镇一业”的发展思路，以“极速贷”“民宿升级贷”等多种贷款产品进行精准对接，更好地服务信用村及信用户。　　农户少跑腿 贷款“加速度”　　今年1月，邮储银行北京分行客户经理在对信用户回访过程中发现，房山区十渡镇九渡村一家信用户正在对其民宿进行升级改造，需要投入一定资金。客户经理向信用户详细介绍了邮储银行北京分行推出的针对信用户的线上信用贷款，帮助信用户办理了贷款申请，使信用户顺利获得邮储银行北京分行的贷款支持。　　为更好地开展农村信用体系建设，邮储银行北京分行不断加强科技赋能，运用数字化技术，全面开展信用户、信用村信息采集和自动评级授信，逐步构建起邮储银行农户信息大数据平台，形成“线上+线下”一体化服务模式，将金融服务送到农户家门口，实现了让信息多跑路、农户少跑腿的目标，助力构建高质高效的乡村产业体系。　　数据来源：邮储银行北京分行
