
河南 推动乡村振兴取得新进展

　　河南是农业大省、农村人口大省。近年来，河南加大乡村振兴工作力度，坚决扛稳粮食安全重任，粮食产量连续5年超过1300亿斤，占全国1/10。高效种养业和绿色食品业加快转型升级，花生产量占全国1/4，瓜果菜茶、食用菌、中药材产业稳居全国前列，农产品加工业成为万亿级产业。　　当前及今后一段时期，河南将始终把解决好“三农”问题作为重中之重，以“三链同构”提升农业效益和竞争力，以促进农民增收为中心任务推动共同富裕，以实施乡村建设行动为关键抓手建设美丽乡村，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，力争“十四五”期间全省乡村振兴实现更大突破、走在全国前列。　　构建“一区两带三山”发展布局　　充分发挥河南大山大河大平原的优势，抢抓黄河流域生态保护和高质量发展、南水北调后续工程高质量发展等战略机遇，着力构建“一区两带三山”农业农村现代化发展布局。“一区”，即建设黄淮海平原和南阳盆地现代化粮食生产功能区，覆盖全省100多个县（市、区），占全省粮食生产功能区和重要农产品生产保护区的90%，重点打造现代化高标准农田和以粮食为主的重要农产品生产基地，支撑全省1300亿斤以上粮食产能，保障重要农产品有效供给。“两带”，即着力打造沿黄和南水北调干渠（含水源地）沿线农业生态保护和高质量发展示范带，涵盖河南沿黄25个县（市、区）和南水北调沿线（含水源地）24个县（市、区），发展高效节水农业和生态循环农业，优先布局建设农业绿色发展先行区。“三山”，即着力提升大别山、伏牛山、太行山特色产业优势区，涉及44个县（市、区），重点发挥“三山”区域自然资源和文化资源优势，发展优势特色农业，促进农文旅融合发展，建设宜居宜业美丽乡村。　　扛稳粮食安全重任　　认真落实党政同责要求，坚持藏粮于地、藏粮于技，实施新时期粮食生产核心区建设工程，确保全省粮食年播种面积稳定在1.6亿亩以上、产量继续稳定在1300亿斤以上。落实最严格的耕地保护制度，加快高标准农田建设，打造口粮生产、粮食储运、食品加工、农业装备、农业科技、农产品期货“六大中心”。创新种业发展，规划建设“中原农谷”，加快建设国家生物育种产业创新中心，支持神农种业实验室创建国家实验室，开展种源“卡脖子”技术攻关，培育种业龙头企业，打造现代种业强省。完善农业科技推广体系，强化农机装备支撑，提升农业防灾救灾减灾能力。调动种粮抓粮积极性，完善粮食主产区利益补偿和正向激励机制，提高农业保险保障水平。　　推进农业高质量发展　　坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，推动农业从生产型向经营型转变，提升农业规模化、产业化、集约化水平。推进农业全产业链发展，以调整结构、优化品种、提升品质为重点建设十大优势特色农产品生产基地，以深化“三链同构”为重点推进农产品精深加工，培育国家级农业产业化龙头企业，加快建设现代农业产业园体系，建设万亿级现代食品产业集群。创建一批国家级特色农产品优势区，加快建设中国（驻马店）国际农产品加工产业园、周口国家农业高新技术产业示范区，以县为单位创建农业现代化示范区。深入推进农村一二三产业融合发展，打造“一县一业”“一镇一特”“一村一品”，挖掘农业农村多重价值，壮大乡村旅游、休闲农业、文化体验、养生养老等业态，拓展农民增收空间。　　巩固拓展脱贫攻坚成果　　严格落实过渡期内“四个不摘”要求，保持帮扶政策总体稳定，加大对乡村振兴重点帮扶县和异地搬迁安置区的倾斜支持力度，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线。抓住产业和就业两个关键，以脱贫县为单位规划发展乡村特色产业，深入实施田园增收、乡村旅游、电商流通等产业发展十大行动。大力推进技能增收，以“人人持证、技能河南”建设为重要抓手，实施高素质农民培育计划，打造“豫农技工”等全国知名的劳务品牌。扎实开展“万企兴万村”行动，多途径推动脱贫人口稳岗就业。做好农村低收入人口动态监测，分层分类帮扶。　　有力有序推进乡村建设　　推进城乡规划一体化，统筹县城、乡镇、村庄规划，统筹产业发展和生态功能全域布局，加快编制“多规合一”的实用性村庄规划，到“十四五”末实现“应编尽编”。补齐农村基础设施这个短板，推进城乡基础设施一体化和公共服务均等化，加快建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络。推进农村人居环境清洁化，以生活垃圾污水治理、村容村貌提升为重点持续整治农村人居环境，建设美丽乡村，同步建立健全农村人居环境常态化长效化管护机制。积极开展“四美乡村”、美丽小镇、“五美庭院”建设，深入开展“千万工程”示范创建，抓好“十县百镇千村”示范建设，加强传统村落、民居和历史文化名村名镇保护，传承文脉、留住乡愁。持续改进和完善乡村治理，健全乡村治理体系，培育文明乡风。　　增强农村发展活力　　推进城乡融合发展，把县域作为城乡融合发展的重要切入点，把县城作为城乡融合发展的龙头，健全城乡融合发展体制机制，加快构建工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。深化农村土地制度改革，坚持农村基本经营制度不动摇，做好第二轮农村土地承包经营权到期后再延长30年的政策衔接。探索实施农村集体经营性建设用地入市制度，稳慎推进农村宅基地制度改革试点。深化农村集体产权制度改革，发展壮大新型农村集体经济，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东。培育壮大新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，推进多种形式适度规模经营。统筹推进水源、水权、水利、水工、水务“五水综改”工作。健全乡村人才培养机制，推动各类人才返乡创业、下乡服务。　　数据来源：中共河南省委宣传部
