
笃行不怠勤履职  再接再厉续华章
——全国政协十三届五次会议闭幕侧记
　　3月的北京，春和景明，玉兰吐蕊。
　　10日上午，近2000名全国政协委员陆续来到人民大会堂，出席中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议闭幕会。
　　人民大会堂中央大厅内，不少委员在交流参会体会。
　　“我现场聆听了习近平总书记在农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上的重要讲话，倍感振奋、深受鼓舞。”河南省人民医院老年医学科主任黄改荣委员表示，“‘民生无小事，枝叶总关情。’我们要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，踏踏实实工作，努力为百姓解决实际困难。”
　　“习近平总书记强调，粮食安全是‘国之大者’。总书记的话讲到了我们的心坎上。”贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬委员说，“岩博联村过去因为山地多、路难走，群众种地困难很多。如今交通好了，路都修到田埂边，大家很愿意把粮食种好。我们一定会落实好总书记重要讲话精神，始终绷紧粮食安全这根弦，为端稳中国饭碗作出更大贡献。”
　　上午9时，闭幕会开始。习近平等党和国家领导人出席。
　　万人大礼堂灯光璀璨，气氛庄重热烈。
　　会议通过了政协第十三届全国委员会第五次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会第五次会议关于政协十三届四次会议以来提案工作情况报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届五次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第五次会议政治决议。
　　全国政协主席汪洋在讲话中说，要通过提高协商水平来广集众智、广谋良策、广聚共识。
　　在雄壮的国歌声中，全国政协十三届五次会议落下帷幕。
　　这次盛会让政协委员们更加坚定信心、斗志昂扬——
　　中国社会科学院语言研究所研究员王灿龙委员表示：“迈向新征程，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强。”
　　陕西建工控股集团党委书记张义光委员表示，国有企业一定要牢记使命担当，以高质量党建引领企业高质量发展，做优做强做大国有资本。
　　这次盛会让政协委员们更加凝心聚力、团结奋斗——
　　“团结就是力量，奋斗开创未来。”民建北京市委副主委安庭委员表示，我们要有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，以协商聚共识、以共识促团结，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程中。
　　“这些年，我们在脱贫攻坚和疫情防控中取得的巨大成就，离不开各民族各地区的团结奋斗。回到工作岗位后，我们还要继续做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴的衔接。只要我们团结努力，就能够战胜各种挑战。”西藏自治区山南市隆子县副县长贡觉曲珍委员说。
　　这次盛会让政协委员们更加求真务实、强化担当——
　　截至3月5日20时，全国政协十三届五次会议共收到提案5979件。经审查，立案4979件，并案35件，转为意见和建议965件。会议期间，委员们积极建言资政、扎实履职尽责，围绕服务党和国家决策、统筹疫情防控和经济社会发展、促进各项事业进步提出意见建议，为全面建设社会主义现代化国家汇聚智慧和力量。
　　“这些天，来自各行各业的委员们，从不同的视角分析问题、寻找解决方案，大家交流和讨论热情很高，一场场讨论充满了真知灼见，一份份提案回应着人民关切。”青海省工商联副主席李青委员连续多年在乡村开展调研，她表示：“我会把我的心得体会带回乡村振兴第一线，和乡亲们分享，通过共同奋斗，进一步提升获得感、幸福感、安全感。”
　　笃行不怠勤履职，再接再厉续华章。走出会场，委员们意气风发，一句句话语既是真情实感的表达，又是面向未来的坚定承诺。
　　此时的人民大会堂外，春风拂面暖意融融，猎猎红旗迎风招展。
