
解放军和武警部队代表团新闻发言人答记者问

　　本报北京3月10日电　（记者张璁、刘博通）十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦9日就有关问题答记者问。
　　中国国防费保持合理稳定增长是应对安全挑战履行大国责任的需要
　　吴谦在介绍今年国防费预算安排情况时表示，中国政府坚持国防建设与经济建设协调发展方针，根据国防需求和国民经济发展水平，合理确定国防支出规模。近年来，中国政府在经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。
　　吴谦说，2022年全国财政安排国防支出预算14760.81亿元（其中，中央本级安排14504.50亿元），比上年预算执行数增长7.1%。增加的国防费主要用于：按照军队建设“十四五”规划安排，全力保障规划任务推进落实，加快武器装备现代化建设；实施新时代人才强军战略，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级；深化国防和军队改革，保障军事政策制度等重大改革；与国家经济社会发展水平相适应，持续改善部队工作、训练和生活保障条件，提高官兵生活福利待遇。
　　吴谦表示，中国政府按照国防法、预算法等法律法规要求，每年的国防支出预算都纳入政府预算草案，由人民代表大会审查和批准，依法管理和使用，并对外公布国防支出预算总额。中国积极参加联合国军费透明制度，从2008年起每年向联合国提交上一财政年度军事开支报告。
　　“有些外部势力炒作所谓‘隐形军费’，不过是毫无根据的天方夜谭。”吴谦说。
　　吴谦表示，与美国等军事大国相比，中国国防费仍处于较低水平。中国的国防支出不论是占国内生产总值（GDP）的比重、占国家财政支出的比重，还是国民人均国防费、军人人均国防费等都是比较低的。
　　“中国增加国防费，既是应对复杂安全挑战的需要，也是履行大国责任的需要。历史已经并将继续证明，中国军队始终是捍卫国家利益和维护世界和平的坚定力量。”吴谦说。
　　中国军队与50多国军队开展抗疫国际合作
　　吴谦说，新冠肺炎疫情全球暴发，是人类文明发展面临的一场历史大考。在这场艰苦卓绝的防疫阻击战中，中国军队在全力支援地方疫情防控、全力做好自身疫情防控的同时，积极参与抗疫国际合作，向国际社会贡献了中国军队力量、展现了中国军队担当。
　　吴谦介绍，2020年初，在中国抗疫斗争的关键时刻，许多外国防务部门和军队向中方伸出援手，巴基斯坦、白俄罗斯、柬埔寨等20多国防务部门和军队领导人致函慰问，特立尼达和多巴哥、蒙古国、新加坡、越南、老挝、缅甸、柬埔寨等国防务部门和军队紧急捐助防疫物资和款项，外国驻华使馆武官、外国在华留学生通过视频、信函等方式表达守望相助、患难与共的良好愿望。
　　吴谦表示，截至目前，为落实习主席关于将中国新冠疫苗作为全球公共产品的重要宣示，中国军队陆续向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古国、赤道几内亚、突尼斯、黎巴嫩、匈牙利、埃塞俄比亚、莫桑比克、玻利维亚等30余国军队提供了新冠疫苗援助。中国军队通过提供防疫物资援助、派遣军队抗疫专家组、召开疫情防控经验视频会议等方式，与50多个国家军队开展了抗疫国际合作。中国军队在疫情中履行国际义务、提供公共安全产品的务实举措，得到了国际社会的高度认可和广泛欢迎。
　　“病毒没有国界，疫情不分种族，团结合作是战胜疫情最有力的武器。”吴谦说，中国军队将继续加强与各国防务部门和军队的友好合作，同舟共济，共克时艰，让合作的阳光驱散疫情的阴霾，用团结的力量守护共同的家园，继续为构建人类卫生健康共同体作出积极贡献。
　　对“台独”分裂行径和外部势力干涉绝不姑息、露头就打
　　吴谦说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们一贯坚持“和平统一、一国两制”方针，愿以最大诚意，尽最大努力争取两岸和平统一的前景，但绝不容忍“台独”分裂势力分裂祖国。
　　吴谦说，解放军有关演训活动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，绝非针对台湾同胞。
　　吴谦表示，民进党当局上台以来，拒不承认“九二共识”，加紧进行“台独”分裂活动，同时勾连外部势力进行谋“独”挑衅。这种行径严重损害台湾同胞福祉，严重损害中华民族根本利益，是造成当前台海地区紧张动荡的根源。
　　“历史证明，多行不义必自毙，搞‘台独’不过是蚍蜉撼树，到最后只能是自取灭亡。”吴谦说。
　　吴谦说，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。美日试图通过打“台湾牌”来实现其“以台制华”的政治图谋，注定是难以成真的黄粱一梦。
　　“美日在台湾问题上闹得越欢，我们维护国家主权和领土完整的行动就会出手越硬。”吴谦说，“必须指出，对于‘台独’分裂行径和外部势力干涉，中国人民解放军绝不姑息，露头就打。”
